52 un. 1. secr. ι. ns numu. sacmunmo.

tutis sacramentorum (4).» His aliud adiicimus testimonium
ex allegato cap. vl. ubi affert rationes septem ad matri-
monii sanctitatem adstruendam; porro septimo loco eam
ponit quae petitur: (ι Ex ipso sacramento, quo ipsum ma-
trimonium sacrum signum est matrimonii spiritualis , quod
esse debet inter Deum et· animam humanam.» Quod quidem
fuse enarrat, ac demum concludit Guilielmus: ι Et attende
quod ipsum sacramentum matrimonii fortissimam habet
impressionem spiritualis matrimonii propter vehementiam
rememorationis ipsius.¹ Assidue enim illud coniugibus ,
quantum in ipso est, rememorat, et imprimit, et propter
hoc fortissimum est adiutorium a parte ista , vehementer-
que impressivum sanctitatis (5).»

Ex his testimoniis simul collatis colligimus quod iuxta
mentem Guilielmi parisiensis 1.matrimonium fidelium -ha-
beat rationem sacramenti ex se ipso , quatenus est signum
sacrum et sacrans gratiae sanctificantis , quae in omnibus
sacramentis novae legis confertum 2. quod hoc sit essen-
tiale ipsi signo quod habetur per coniunctionem nuben-
tium, seu per eorum consensum; 3. quod signum sacrum
et sacrans non interveniat in coniugio infidelium, adeoque
istorum connubium non habeat rationem sacramenti ‚ prout
habet fidelium coniugium3 Lquod benedictio sacerdotalis
minime censenda sit essentialis sacramento matrimonii,
cum sacramentum habeatur, ubi necessaria causa inter·
veniente, benedictio sacerdotalis omittitur. Hoc vero affir-
mari non posset, si sacerdotalis benedictio ad sacramenti
sormam atque adeo ad eius essentiam spectaret; 5. quod
proinde eiusmodi benedictio et oratio superveniat coniugio
iam contracto , seu sacramento matrimonii iam confecto ad
ulteriorem a Deo impetrandam sanctitatem, vi inhaerente

ipsi orationi, quatenus nomine ecclesiae funditur a sacer· ‘

(45 Loc. eit. pag. 496. vot. n.
(5) lbid. pag. σει. σοι. 1.

