126 un. ι. sacr. t. nt ιΑτιιιι. εΑοιιΑιεΝτο.

utpote vera religione destituti non poterant in coniugio ce-
lebrando intendere nisi contractum naturalem ac civilem ,
quem et exprimebant verbis contrahendo idoneis; isti vero,
etsi iisdem utantur verbis, contrahunt tamen modo super·
naturali , imo et sacramentali utpote evecti et cooptati in
Christi ecclesiam, in qua ipsius Salvaton's voluntate con·
tractus idem sacramentum constituit et habet significatio-
nem practicam unionis Christi cum ecclesia, ut toties in·
culcavimus. quue adeo facile est cuique suadere, ut, re
bene perspecta ‚ difficile omnino sit non persuaderi.

Quod si haeretici ea. argumentaremur ratione, quam
exponit Canus , fidenter atque animose catholici theologi
defenderent fidei hoc dogma , veritatem scilicet sacramenti
matrimonii, quin in subsidium advocarent novam eius
sententiam ‚ quemadmodum sive ante sive post ipsum de-
fenderunt tot graves theologi avitam doctrinam secuti , et
cuicumque poscenti consentaneas causas , rationem md-
diderunt de ea, quae in ecclesia est firma, perpetua
constansque doctrina. Immo vero addo longe firmiori so-
lidiorique ratione id eos praestitisse atque praestare quam
illos , qui fucatas novasque opiniones sectari maluerunt.
Et haec de argumentis Cani.

Solidiora porro non sunt argumenta, quae recentiores
theologi adtexuere ad illius sententiam fulciendam.

Ac 1. nihil vetat quominus coniugia mixta dicantur
sacramenta , dummodo ad sacramentum constituendum ne·
cessaria concurrant3 in casu autem nostro sunt ea ipsa,
quae contractum perficiunt, scilicet consensus per verba
de praesenti inter legitimas personas cum intentione sa·
ciendi id, quod facit ecclesia; seu potius, quoad haere-
ticos ‚ faciendi quod Christus instituit3 nullam siquidem
aliam intentionem ecclesia habere potest. Quod si hae-
retica pars nec implicite quidem eiusmodi intentionem
praeseferat, immo et contrariam {geram nihilominus sa—

