cn. iv. ns Ancum. rno troz ns nnn. clv. aar. ι. 343
Responsio.

Ut hic etiam quadam methodo et ordine progrediamur
in hoc excutiendo principio, inquiramus oportet 1. Quinam
sint, qui tanto zelo principium proclamant de libertate
conscientiae; 2. Quidnam veniat sub bac denominatione li-
bertatis conscientiae prout ab his usurpatur; 3. An sibi
cohaereant, qui absolutam hanc conscientiae libertatem
proclamant; 4. Quaenam sit vera ac germana conscientiae
libertatis notio; 5. Num componi nequeat vera conscien-
tiae libertas cum lege, quae ad ritum religiosum , ac no—
minatim ad sormam tridentinam obliget contrahentes.

Primo. Qui igitur amore flagrare videntur conscientiae
libertatis, adeo ut illam solam iu deliciis habere profi-
teantur ‚ sunt ii ipsi, qui destinato consilio atque ex
praeconcepto firmoque proposito iugiter continenterque
libertatem conscientiae insectantur; sunt ii ipsi, qui per-
secutionem saevam et acerbam movent conscientiae liber-
:tati; sunt denique ii ipsi ‚ qui nova quotidie inventa spe-
culantur ad civium torquendam conscientiam3 qui multas,
carceres, exilia decernunt iis, qui, ne contra propriam
conscientiam operentur , obsistunt viriliter iniustis ac ini-
quis huiusmodi libertatis conscientiae postulationibus. Nota
omnibus sunt exilia Archipraesulum taurinensis et cala-
ritani, eo quod noluerint contra propriam conscientiam
acquiescere molitionibus atque machinationibus contra ec-
clesiam excitatis, etparticipes fieri iniquorum consilio-
rum adversus illius libertatem ‚ ac independentiam a ci·
vili potestate; sunt ii ipsi, qui contra ius fasque omne
naturale atque divinum post bonorum direptionem reli-
giosos viros ac sanctimoniales a propriis domiciliis expel—
lunt militari vi, ne iuxta propriam conscientiam Deo, ‘cui
votis se manciparunt, inserviant3 sunt ii ipsi, qui de-
latoribus omnia impleverunt, ut verbum carpere possint

