24⁰ us. ι. sacr. aaran. ns namu. civim.

ordine reali, iugi experimento reipsa obtinere comproba-
tur. Fac modo eiusmodi coniugia civilia augeri, ac aequa
proportione pessimam sobolem sub recensitis auspiciis ac
rerum adiunctis societatem pervadere ‚ quidnam erit de
publica morum sanctitate ac honestate 9 Nimirum omni-
genae foeditatis colluvies ad instar fluminis exundantis et
agros late depopulantis irrumpet, brevique societatis omnes
classes inficiet, eiusque fundamentum concutiet. Talis est
exitus coniugiorum civilium, et qui ea promovent favent-
que , exitium societati pariunt atque extremam perniciem ‚
lentam quidem , sed omnino certam3 cum scilicet hi per-
niciosi fructus ad maturitatem pervenerint.

Si qui vero sunt huic classi accensendi, absque dubio
primas obtinent, qui legem ipsam sanciendam proponunt
de coniugiis civilibus, omnemque movent lapidem , ut suf-
fragiorum pluralitatem obtineant. Qui ita agunt manife-
stant nil aliud sibi propositum habere, quam ut catholicam
doctrinam impugnent, ac omni qua possunt ope morum
corruptelam longe lateque diffundant sub progressus hu·
manitarii obtentu. Nisi ab hoc censu quosdam velis exci-
pere ‚ qui ignorantia laborant, ac sophismatibus specio-
sisque pluribus atque apparentibus argumentis decepti ad
pravorum consilium probandum permoventur, quin con·
secutiones indidem provenientes pervideant.

Nobis, qui rem prout in se est, spectavimus, ex prae-
missis conoludere³iam liceat, civile coniugium natura sua
publicae honestati· adversari , et sub quovis respectu mo-
rum corruptelam promovere ‚ in eamque certissime in-
ducere, prout in huius articuli enunciatione demonstran·
dum assumpsimus.

