cir. iv. nn iacun. rno taen nn turn. c1v. aar. 1. 367

contractum irritum ac nullum esse, eo quod redditus fuerit
ad contrahendum inhabilis. Nam «qui aliter, quam prae-
sente parocho , inquit tridentinum, vel alio sacerdote, de
ipsius parochi seu ordinarii licentia, et duobus, vel tribus
testibus , matrimonium contrahere attentabunt, eos s. Sy-
nodus ad sic contrahendum omnino inhabiles reddit, et bu·
iusmodi com-merus numos m· Νυιιοε esse decernit , prout
eos praesenti decreto irritos facit, et annullat.» Qui pro-
inde se catholicos ,iactant esse sinceros ‚ debuissent ante
omnia ad hoc attendere decretum , quo non solum irritum
sacramentum , sed et ipsum irritum ac nullum contractum
esse decernitur.

‚Talem reipsa esse mentem concilii tridentini aperte
pronunciat Benedictus XIV. α Qui praeter sormam a se
praescriptam matrimonium contrahere attentant, eorum
tridentina synodus non sacramentum mode, sed contractum
ipsum irritum diserte pronuntiat, atque eos ad sic con·
trahendum omnino inhabiles ‚ et huiusmodi contractus ir-
ritos esse decernit (36).» Ac rursum Pius lx. in damna-
tione opp. lo Nepomuceni Nuytz , ut alias vidimus, idem
docet.

Contractus, qui vocatur civilis matrimonii, non est nisi
recens inventum toti christianae antiquitati incognitum et
inauditum , ut a nobis demonstratum est. Si viguisset medio
aevo nova haec distinctio inter contractum civilem et sa-
cramentum , profecto illius aetatis imperatores ‚ reges ac
principes , qui tantopere inhiabant nuptiis illicitis , tot
contentiones cum apostolica sede ‚ quae illorum nefariis
conatibus sortiter se se opponebat, non habuissent, nec
tyrannus Henricus Vlll. se ac regnum ab ecclesia catho-
lica scidisset post exhaustas omnes machinationes ad rom.
pontificem expugnandum. Nam potuissent commode per

(³6) ln Brevi ad Houand. musivum. 14. Sept. 1746.

