256 ιιι. 1. sm. urm. ns ιΑτιιιι. cnm.

culn· 11.

DE numuoffll mvlus mummi: m· rnoenssssu.

ARTICULUS 1.

Neque in ecclesiastica, neque in ethnica antiquitate
matrimoni} civilis origo inveniri potest.

Magnum semper cuivis causae damnum attulit ipsa
rei novitas in iis, quae ad religionem spectant. Novitas in
religionis negotio certum est indicium falsitatis, praeser-
tim si novitati ecelesiae reprobatio accesserit. Talia vero
esse connubia civilia penes christifideles res est explo-
ratissima.

Ex quo enim 'christiana religio disseminari eoepit ‚
fidelium coniugia tamquam sacra ‘habita sunt in ecclesia
universa, atque >ab ea regenda et moderanda.. Siquidem,
quum, docente Apostolo, christiani connubii finis fuerit, ut
forma esset , sive in sese referret coniunctionem Christi
cum ecelesia, et signum efficax· gratiae, conferens nimi-
rum gratiam ad dilectionem supernaturalem fovendam in-
ter coniuges, boc ipso sacramenti ratio inseparabilis ex-
titit a christiano foedere nuptiali.

Hac de eausa ut intima baec sacramentalis coniugii
christiani qualitas sub sensus quodammodo caderet, et
omnium patesceret obtutui, ecclesia, ut saepe superius ani-
madvertimus, quosdam ritus adscivit, quibus dignius ma-
iorique cum reverentia ac veneratione coniugia celebraren-
tur. Inter cetera constituit, ut sponsus et sponsa inituri
coniugium coram episcopo‚'aut sacerdote se sisterent, ad
sese communiendos benedictione nuptiali. Haec autem be-
nedictio non ad solos contrahentes coarctabatur, sed ad

anulos , vela, coronas porrigebatur, quo augustior solem-
niorque apparatus fieret, atque ut ex multiplici, quae ef·—
sundebatur‚ prece uberior super sponsos gratia obveniret.

