mr. ιιι. nn υτιιιιι. civius isos. Aur. iv. 323

homines ‚ nomine tenus christiani, eas inire non veren-
tur, iure optimo ab eeclesia reprobantur, ac statutis ca-
nonicis pcenis 'plectuntur , saltem quoad sacramentorum
usum, a quibus arcentur. Interim civilis auotoritas hu-
iusmodi hominibus , qui ad legis normam matrimonium
contraxerint ‚ patrocinatur, eosque per vim defendit atque
tutatur. Exinde conflictus inter civilem et ecclesiasticam
potestatem. Ecclesiae ministri, si nolint ab officio desci-
scere, tenentur ex munere, quod ipsis incumbit, ecclesiae
legibus obtemperare, easque urgere3 hinc ex parte poli-
ticae auctoritatis vexationes omnigenae incipiunt, multae,
carceres , exilia ‚ quibus saevire solet in optimos quosque
pastores ac sacerdotes , qui Deo obedire malunt quam ho-
minibus. Adnititur per materialem vim eos cogere, ut con-
tra propriam conscientiam agant, ac violatores sacrorum
canonum se constituant3 quo vero isti fortiores animo sunt,
validiusque pro iustitia decertant , eo pugnaciores publici
magistratus fiunt , nullique violentiae parcunt , ut eos
flectant, transgressoresque reddant.

Constans haec est agendi ratio pseudo-politicorum ,
qui incipiunt hostiles se‘ praebere erga catholicam eccle—
siam , seque adversarios eiusdem constituere 3 nimirum
leges prius iniquas ac iuribus* ecclesiae adversantes pro·
mulgant , postea vero executioni mandare maiori qua
possunt severitate ‚ satagunt: cum autem , pro munere
ecclesiastici viri sese illis tamquam murum aeneum op-
ponunt, tunc potentiores magistratus nullum modum ser-
vant, furunt, insaniuntque. Eos proscindunt ope ephe-
meridum pretio conductarum , maledictis, dicteriis, ca·
lumniis; eos populis invisos reddere quavis ratione con-
nituntur; adversus intolerantiam , quam vocant clericalem,
obstinationem , pervicaciam clamant : sacerdotes suis pro-
ventibus expoliant, in carceres detrudunt, ac denique in

exilium pellunt. lta se gerunt cum ecclesiae praesulibus,
ι*

