262 m. 1. secr. melu. nn numu. cmm.

tum ‘sacrum hisce in coniunctionibus , sed neque aliquem
actum civilem.

Hoc tamen ingens intercedit discrimen inter actum‘re-
ligiosum ac civilem in nuptiis ineundis penes veteres ‚ quod
omissio ritus religiosi provenerit ex neglectu contrahen-
tium ; contra vero omissio formalitatis, quam dicunt, legalis
ex defectu ipsius legislationis, quae numquam illam ad ce-
lebrandum legitime coniugium sancivit. Coniugium civile,
quod iniri deberet per consensum emissum coram ma-
gistratibus civilibus, antiquitus penitus ignorabatur. Satis
enim erat apud romanos , ut contrahentes inter se con-
venirent, aut aliquo verbo, aut etiam solum sacto ipso,
Nec disputabatur tunc temporis de facultate ex parte aucto-
ritatis politicae ad legitime nuptias contrahendas; nulla
mquirebatur solemnitas testium , aut reipublicae admini-
strorum. Auctoritas civilis non interveniebat nisi post ce-
lebrationem matrimonii, quum inter coniuges ageretur de
aliqua causa dirimenda (7); et quidem post iudicium a
collegio sacerdotali institutum. Et haec quidem indirecte.

Nunc ad hoc ipsum directe evincendum accedamus opor-
tet. Quod ut assequamur satis est documentis positivis
ostendere, apud eosdem ethnicos nuptialia foedera iugiter
spectata fuisse uti rem sacram , ac sacris ritibus initian-
dam. Cuius rei vades damus veteres iurisconsultoS, qui hoc
de argumento disseruerunt. Iacobus Cuiaccius haec ad rem
nostram scribit: « Nuptiae quoque pactiones sunt, et nudo
consensu constituuntur, qua de causa hypothecis compa-
rantur lib. 4. De fide inser„ et fiunt etiam inter absenteS,
sicut sponsalia. A Modestino eleganter definiuntur hoc
modo: Coniunctio maris et foeminae et consortium omnis vi·
tae , mvlm et humani iuris communicatio. Coniuncto ut l. l.
De iast. et iar. Coniunctio maris et foeminae ‚ quam nos
matrimonium appellamus. Duplex enim habent nomen, ma-

(7) cr. lbid.

