ιιι Ριοαιωι

inter utramque potestatem novimus exarsisse. Haereticos
eos homines omittimus , qui buius sacramenti veritate
reiecta, eo usque amentiae prolapsi sunt, ut castum ac
legitimum matrimonii vinculum non secus habuerint ac
in rebus venalibus fit, emptionem quamdam, aut mu-
tuam corporum conductionem: ad alios qui mitiores se
hostes simulant, si placet, veniamus, Hi sunt ex mul-
titudine politicorum hominum atque leguleiorum turba
non pauci, qui haereticorum vestigia sectati non modo
ausi sunt cum ecclesia in tam divino iure contendere,
verum etiam nihil intentatum reliquerunt , quo quidquid
ad nuptias attinet fidelium , si sacramenti sanctitatem
excipias, ad civilem potestatem et commune fori iudi-
cium deducere conarentur.

Neque defuere ex theologis, qui praeteritis tempo-
ribus, maxime vero ab elapso saeculo atque hoc ipso
in quo vivimus ineunte ‚ in societatem quamdam cum
iansenianis doctoribus , ad eam quam diximus ab, aula
profectam pestiferam opinionem fovendam tuendamque
coniurasse visi sunt. Nemo nescit quos impios duces in
tam nefario bello contra ecclesiam suscepto sequuti sue-
rint: desertorem videlicet illum fidei Paulum Sarpium,
et famosum alterum Spalatensem apostatam Marcum An-
tonium De Dominis, nec non parisiensem doctorem Lau·
noium, quorum cavillationes et sophismata transcribere
non veriti sunt ‚ atque hac ipsa aetate nostra , inania
licet, et toties refutata multos non pudet proferre.

Accessit ad haec nova illa et nescio quibus ex son·
tibus hausta doctrina , quae labente saeculo xvl. scho-
las haud paucas invasit, qua tradebatur huius confi-
ciendi sacramenti ministros, quemadmodum ceterorum,
sacerdotes esse constitutos; et ex quo promulgata ina
distinctio inter sacramentum et pactionem, quae in ma-
trimonio christiano intercedat, coepit circumferri, theo-

