cu. ιι. ιιι ummno. mr. 1. nmusr. onmo. Μ

sere secula exclusive viguit in ecclesia, ipso Cano teste
hoc ipso lib. v111. cap. lv, et V. non potuit non esse doctrina
ecclesiae ipsius. Quod si scholastici ad unum omnes eon·
stituerunt essentiam sacramenti matrimonii in mutuo conr
trahentium consensu ‚ profecto non alios eiusdem sacra-
menti ministros quam contrahentes ‚ nec aliam sormam
praeter verba quibus exprimitur consensus, quaerere fas est.

Superest ut expendamus utrum saltem concilium pro—
vinciale coloniense, quod celebratum est an. 1536. sub
archiepiscopo Hermanno, postea lutherano apostata, reces-
serite communi ‚ immovero unanimi theologorum doctrina,
ut contendit Canus. Hic enim scribit loccit. «Patres item
concilii coloniensis aperte inficiantur, clandestinum ma-
trimonium esse proprie sacramentum: atque iidem quo-
que non obscure asserunt ‚ aliud esse verbum ‚ quo con—
trabitur matrimonium ‚ aliud , quod efficit matrimonii
sacramentum: nec satis esse ad sacramentum ea verba,
quibus mutnus consensus exprimitur ‚ sed aliud verbum
requirendum, quod, ιιι in ceteris sacramentis accedens ad
elementum faciat sacramentum3 quod utique verbum fidei
est, non neutrae. Quorum sententiam in hoc difficile est
ῐωιιι non probare.»

Haeo quidem Canum ast nihil tale* habet concilium
coloniense ‚ quod octo capita de matrimonio complectitur.
Ad eius concilii intelligentiam praemittam necesse est,
quod passim insinuavi, nempe sacramentum etiam valide
confectum gratiam non conferre propter obicem, hunc autem
poni , si absque benedictione sacerdotis suscipiatur. Qua
animadversione praemissa ‚ facile est ostendere nihil in
concilio coloniensi haberi quod Cano faveat. Etenim in
cap. XL. quod unice ad rem praesentem facit, haec legun-
tur: « Quod sacramentum, si quis ‚ sicut decet, acceperit,
accedente sacerdotali precatione, confert donum SpirituS,

quo vir diligat uxorem amore casto, sicut Christus dilexit
⁷*

