PBOOEHIUU · xl

damque diximus a Deo fuisse institutam: tum demum tam·
quam proprium religionis officium et munus: quando·
quidem divina providentia factum est, ut alii ex aliis
nascerentur qui filii Dei essent et immortalem beatitatem
consequerentur: exploratum tamen aeque est, neque soli
naturae neque civili potestati datum esse eadem plane
ratione, qua id sibi vindicat religio ‚ nuptiarum leges
ac iura moderari. Quod enim aliud naturae officium esse
dicemus, quam viri ac mulieris coniugationem ita tem-
perare , ac regere, ut ea honesta sit et susceptioni ao
institutioni sobolis non adversetur ἰ’ Quae vero civilis
potestatis partes sunt ‚ eae omnes intra rei publicae am-
bitum et communis boni eorum ‚ qui sociantur, conti·
nentur. Verum ad ecclesiam unice, et proprio suo iure
spectat nuptiarum leges conditionesque ea ratione mo-
derari ‚ ut qui inire matrimonium volunt, ii non modo
quod ad mores attinet , verum etiam quod 'ad mate-
riam, quam ipsimet praebent, et qua sacramentum ef·
ficitur apti atque idonei habeantur, a quo pactio ipsa
nuptialis, quae in sacramento intercedit, aut sacramen-
tum ipsum constituit ‚ distingui aut dividi, quemadmo-
dum a sacramento baptismatis corporis ablutio nullo
pacto potest. Quare una est ecclesia ‚ quae ex diviua
quam a Christo Domino accepit potestate impedimenta
constituat quibus, aut irritum plane, aut illicitum 'sit
fidelium connubium3 una est quae impedimentorum
vincula honesta de caussa dissolvat; una est, quae si
quod anceps et dubium sit, diiudicet et distinguat; una
demum est, quae nuptiarum iura et proprietates caste
atque inviolate tueatur.

Qua quidem in re dum civilis potestas , ut fit ‚ consti·
tutos sibi fines excedit, neque ab ecclesia in officio pa·
titur contineri3 aborta iurium confusione contentiones
illae esse incipiunt, quae olim et hac ipsa aetate nostra

