cn. ιι. ns umisrno. 1111. ·1. 61111181. osteo. 53-

dote; quapropter ⁹ haec benedictio accidentalis est ex Gui-
1161180 668868118, qui ipsam eodem modo requirit ad sancti-'
ficandum cibum et potum, aliudque opus quodcumque ex
monito Apostoli, quod ipse refert immediate post allegata
verba ex cap. vl. «01886 quodcumque facitis 18 verbo, aut
in opere, omnia in nomine Domini Iesu Christi facite,
gratias agentes Deo et Patri per ipsum (6). υ

Ν66 obest Guilielmum benedictioni tribuere sacerdotali
virtatem sacramentalem, aut etiam asserere matrimonio sine
benedictione celebrato haud competere veri nominis sacra-
mentum; uti enim liquet ex totius orationis serie ,’ Gui-
lielmus nil aliud significare intendit, quam fructum, sive
gratiam minime obtineri ab 118, qui connubium non con-
trahunt iuxta ecclesiae ritum, sed clandestino more, quod
semper illicitum 11111, cum a clandestinis nuptiis eccle-
sia semper abhorruerit, easque vetuerit3 adeoque latiori
significatione virtutem sacramentalem, ac veri nominis sa-
cramentum nominat. Siquidem 18 1106 ipSo contextu iam
affirmaverat auctor noster, matrimonium esse per se verum
sacramentum, utpote stqnum sacrum et sacrans et sanctifi-
cans‚· item habere virtatem sacramentalem , et quidem vir-
tute essentiali, quamvis celebratum suerit absque sacer-
dotali mammone. ’

Ν181 proinde velimus sibimetipsi in eadem periodo
Guilielmum turpiter contradicere , fateamur 8666886 est,
8088181 1811011 868811 , 111 diximus ‚ eum affirmasse per
sacerdotalem benedictionem et orationem haberi veri no-
minis sacramentum, et sacramentalem virtutem , quatenus
cum debitis dispositionibus ad sacramentum matrimonii
contrahentes accedunt; aut etiam ad uberiorem fructum
obtinendum ex opere operantis. Hoc ipsum aperte confir-
matur ex loquendi ratione quam usurpavit Guilielmus, dum
voluit emolumentum exponere, quod matrimonio provenit

(a) coloss. 111. 27.

